---
layout: post
title:  "Vue 阅读笔记"
date:   2016-8-24 16:44:10
category: coding
---

看一下 vue 的源码，顺便做个笔记

1. setter 与 delete
封装了 set 与 del 方法，用于添加删除属性

2. 公用函数
公用函数主要分以下几类
    -. 类型转换，_toString, toNumber, toArray 等
    -. 格式转换，如驼峰命名与 - 命名之间的转换
    -. 性能优化，提供比原生的更好的实现，如 bind, indexOf
    -. 补充常用功能，如 extend, def(设置描述符属性), looseEqual(对象内容相等判断)，
    set 数据结构实现
    -. 环境检查，检测 UA 等信息，再做一些相应的兼容处理
3. 解析判断，如，isLiteral，检查字符串是否代表字面量，还有对应 Vue 的过滤器，
指令等的解析，html 模板字符串的解析等。其中定义了名为 Cache 的缓存数据结构，
用来暂存解析结果。

4. 配置项，定义了 config 变量，保存配置信息，包括各种开关（debug, warning ...）,
常量，分隔符等

5. transition 相关操作

6. dom 元素相关操作
    -. query 查询，inDoc(检测是否在 document 中)
    -. 元素插入，移除，替换，提取内容，循环操作(mapNodeRange)等
    -. 属性相关操作，v-bind 属性检测
    -. class 相关操作，补充 addClass 之类的函数

7. 锚点创建，用于插入和删除节点时的定位，原理是创建注释节点或者空的文本节点

8. ref 相关操作，搜索 ref

9. html 标签识别，component 识别

10. vue 实例的属性重写机制
    -. 各种 option， el，data 等的重写机制。
    -. Vue 对象参数 merge 方法

11. 变更监控
    -. Dep 对象，用于记录依赖，对象变更的时候更新所有依赖于变更对象的数据。
    -. 数组变异方法，如 push, pop, shift 之类的检测，增加 $set, $remove 方法
    -. 提供不触发监听检测的方法
    -. Observer 对象，用于监听变更。会在须要监听的目标上绑定一个 __ob__ 属性指向
    Observer。Observer 提供 walk 方法为对象每个属性设置 getter 和 setter，
    这样就可以在属性被访问/修改的时候触发事件，Observer 还提供 observeArray 实现对数组的监控。
    -. Observer 对象提供添加和移除 owner vm 的方法，用于触发相应的变化监控
    -. observe 方法, defineReactive 方法用于给对象属性增加监控器

12. util 对象

13. Vue 初始化方法 initMixin
    -. 将 options 写入实例属性，设定唯一 uid
    -. 绑定事件
    -. fragment 存储
    -. context, scope, frag 的设定，确定组件的层级关系

14. 表达式编译状态机，提供编译过程中各种状态

15. parse 函数，用于将字符串编译成片段数组，而且提供了缓存机制

16. expression 对象，如果不是简单的变量，赋予生成 getter 和 setter 的能力

17. Watcher 对象，负责触发 watcher 函数。

18. 模板解析，将字符或节点串转成 DocumentFragment
    -. Fragment 对象，拥有自己的 scop，有控制自己子节点的方法，联系 vue 实例的方法

19. 内置命令 v-for
    -. 参数列表
    -. bind 方法
    -. diff 方法，用于减少列表更新时的重绘。
    -. create 方法
    -. updateRef 方法
    -. updateModel 方法
    -. 针对 fragemnt 的创建、删除、移动、缓存等操作
未完待续
